Llyoddach chi pan gwylswch chi'r newyddion?
O'n i'n mhorthmadog a dwi'n dal i gofio clwad am y digwyddiad a'i weld o wedyn.
Pan ddi' gweud o, a gwna i ddim wedi clwad, mi es i ddweud teulu'n mhorthmadog.
Gwna i fod'n aig, o'n i'n bwriadu, ddim yn oed am ym mhinsaeth deg,
a'i gwri wedi bod yn prif astro ysgol y madeg yn mhorthmadog.
Gwna i ddim ag ym mhinsaeth yn y porth hwnna, i'r hen i cadw'r siop yno.
Felly, ag o'n i tu'n hwg clwys i gyntaf am y digwyddiad, ac o'n i mewn gwewyr anhygoel,
achos o'n i'n gwybod y gymdeithas yma. O'n i ddim ag ym mhinsaeth yna,
na o'n i'n cymwybod ti'n ferch i siop hwnna'n ddibig, ond o'n i'n ymwybodol iawn o'r gymdeithas,
gwbod bod yma'r ardal yn dda iawn iawn, ac o'n i'n gofio tu i mi, na'n hygoel de, yn anhygoel.
A mynd adra wedyn i'r tu lle'n i'n byw, i gyllu wyg, gwna ddeludyn wrth gwrs, ar ben hynny,
ac gweld y digwyddiad yma, a'i wylio fo ddudoro dweud y gwir.
Oes o'n digwyddiad mor erchyll yn ddoeth. A'i wylio fo, a'i wylio fo, a'i wylio fo.
Mi wnaeth y ddeludyn, wrth gwrs, mae dyna'r impact yna na ddeludyn arna i wir mewn gwirionedd o'r stori yna.
Gan bod ti'n stori mor embinde.
Fel Cymro, sut yw'r cymdeithas?
Sut yw'r digwyddiad yn gwrech i ddeimlo?
Mae bod o'n lletach a dy hangach na Gymreic, dy oedd dipyn de.
Dydy digwydd yn tyndog twch fo de.
Fe wnaethon ni'n teimlo rhywbeth yn debyg.
Fe wnaethon ni'n teimlo bach yn fwy. Dwi'n gwybod amod i'n...
Fe wnaethon ni bod drŵr ar dal law a gwaith.
Wyddi aros no dwi'n debyg wir.
Wyddi aros no yn yr union bentra yna unwaith.
Chydy cwnt. Dwi'n cofio aros no.
Felly oedd o'n golygu mwy amod i'n...
nabod y cnefi'n does.
Ond oedd yr...
lle byddai'n digwydd rhywbeth fel hynna yn...
yn cael argraff ar y gwyn.
Oherwydd y tyledi mi o Silwr Byd a'r Aberfan...
ac ar Gymru, sut effaith ydych chi mewn caith hynny?
Er gwell, dwi'n siwr dydi'n wir.
Nis yw weddol i cymaint o bethau bod...
er gwell, ddari o bob ochr.
Na'r rhai ond deffron ni feddwl am...
mor ddiofel dan ni fo cymaint o bethau.
Fel tipiau glo hyn oedd o lle maen nhw.
Wrth gwrs, na ddwr yn llifo dan nhw, hibion o gynnal blaen.
Do'n ni mor ddiofel efo adeiladu a trefnu a bethau felly.
Ni yn peth.
Oedd help i enu'n cyd-ymdeimlo pobl hefyd.
Pobl yn gweld ac oherwydd gweld, yn teimlo.
Ac yma eit yn helpu.
O'r tyledi yn creu...
da i oni felna hefyd.
Ac do a mi wnaeth ni feddwl dyfnach am ystyr bywyd a...
pa maen nhw'n digwyddiadau arall yn digwydd.
Dwi'n dod yn rhesymegol o gwbod bod oes na rhyw ddiwynyddiaid...
sy'n taflu golygol i ni annog yn blaen.
Na, dw i'n bod ar gyfer tyledi bryd hynny.
Argyfwng...
lofn iawn ar bobl.
Ac...
serch a thustwch er gwell dim o.
Dwi'n hangen meddyliau ni a'n teimladau ni.
Dwi'n meddwl bod y darlledu wedi cyfleu...
gwir deimlad o'n anaber fan.
Mae'n angen i on meddwl yn ôl a chofi'n fanwl.
Rhesgyn i'n y meddwl ydi bod o wedi bod yn effeithiol iawn iawn ar y pryd.
Oes.
Ond o'na ddyn i'r dad oedd.
O beth drwg, yli.
Oedd o beth mor weladwy doedd o, eich bod e.
A chi'n gweld pobl...
chi'n gweld cyrff colli cario cyrff plant.
A chi'n gweld pobl yn codi cerig a bawl...
o'i ddwylog yn y blaen.
Y...
Mae Garchesgol Cymru ar y pryd...
chi'n gwbod yn apelio i bawb i wneud o...
os na moes i fi i gynorthwyo.